What protects your money, your data from
що захищає твої гроші твої дані від
hackers is encryption. And is
хакерів це шифрування І невже на
encryption really that important? What is it? Let's
шифрування настільки важливе що це таке
try to
взагалі спробуємо сьогодні з цим
figure it out today. And after this video, you'll feel
розібратися і після цього відео тобі
better. It's clear how HTTPS works. How does
стане краще Зрозуміло Як працює htps як
key authentication work in SSH?
працює аутентифікація по ключу в ssh
When can you log in without a password? How does
коли ти можеш зайти без пароля як працює
secure email like Proton Mail work?
захищена пошта типу proton mail чи там
How does PGP work? How does a signature work? And other
pgp як працює як працює дієпідпис і інші
digital signatures work in banking systems?
цифрові підписи в банківських системах
How do cold wallets work in the blockchain?
як працюють холодні гаманці в блокчейн
How can you sign all these
як ти можеш оце все підписувати ці
transactions? What makes all this
транзакції за рахунок чого все це
possible? And how does GWT work? And
можливо а як працює gвт ну і власне
Google Authenticator actually
Google аутентифікатор е теж він
uses these same principles. After
використовує ці самі принципи після
today's video, it should be clear.
сьогоднішнього відео має стати Зрозуміло
How do all these things work? But if you haven't
Як працюють всі ці речі але якщо ти не
watched my previous video about the difference
дивився моє попереднє відео про різницю
between hashing, encoding and encryption.
між хешування кодуванняю і шифрування
Be sure to watch the link to the
Обов'язково подивись от посилання на
video. Watch this video. Then go back
відео дивись це відео потім переходь
to it. And we continue to
назад на це і Ми продовжуємо власне
talk about symmetric cryptography,
говорити про симетричних криптографію
about digital signatures, and so on. First of all,
про цифровий підпис і так далі перш за
I'll say that I'm not a cryptographer. And maybe I'll
все Я скажу що я не криптограф і Можливо
do some somewhere.  errors in this video
десь зроблю якісь помилки в цьому відео
But in principle Our task is not to
Але в принципі Наша задача не є
analyze in detail the encryption algorithms themselves
розібрати в деталях самі алгоритми
inside how they work but to
шифрування всередині як працюють а з
understand the basic concepts
розібратися з основними концепціями тому
because writing your own encryption algorithm
що писати власний алгоритм шифрування -
is something that is usually not advised.
це то що те що зазвичай не радиться
Bruce Schneier once said that anyone can
колись Брюс шнаєр сказав що кожен зможе
write an encryption algorithm that he
написати алгоритм шифрування який він не
cannot crack. And this does not mean that
зможе взламати А це незна значить що
someone else cannot crack it, so there is
хтось інший його не зможе зламати тому є
just a set of standard libraries that
просто набір стандартних бібліотек які
you need to use and you
вам треба використовувати і вам треба
just need to understand a little bit the basic
просто трішечки розуміти самі основні
concepts of what a symmetric, asymmetric
концепції що таке симетрична асиметрична
digital signature is and so on. And today we
цифровий підпис і так далі І сьогодні ми
will analyze all these basic concepts and
розберемо ці всі основні концепції і
also try to
також спробує на практиці трішечки
play a little with the code in practice to sign,
погратися з кодом по попідписувати
decrypt, decrypt. Of course,
позашифровувать порошифровувати Я звісно
as always, I am posting this code on github and below the
як завжди викладаю цей код на github і
video there is a link with examples
внизу під відео є посилання з прикладами
that you can also run locally
які можете теж запустити в себе локальне
and check all this already. After watching
і все це перевірити вже Після перегляду
the video, let's start with what is
відео Давайте почнемо з того
the difference between symmetric and
в чому різниця між симетричним і
symmetric encryption. Symmetric
симетричним шифруванням симетричне
encryption. It is more understandable and in
шифрування Воно більш зрозуміле і в
principle we have some data, here we
принципі у нас є якісь дані ось ми їх
took it. We  there is some encryption key, it's
взяли У нас є якийсь ключ шифрування це
some random string, we'll call
така якась рандомна строка ми називемо
it Secret. We take this Secret and
її Secret Ми беремо цей Secret і
encrypt our data with some algorithm. And
шифруємо наші дані якимось алгоритмом І
then we get our
після того в нас виходить заши
encrypted information and when we want to
зашифрована інформація і коли ми хочемо
decrypt it back, we use this
назад розшифрувати ми використовуємо цей
same Secret and go back to
цей самий Secret і назад повертаємося до
our decrypted data. That is, we have a
наших розшифрованих даних тобто У нас є
key with which we can encrypt data and
ключ який ми можемо зашифрувати дані і
decrypt it. Symmetric cryptography
розшифрувати це симетрична криптографія
in asymmetric cryptography is a little different.
в асиметричній криптографії трішечки
We have two keys, one
по-інакшому У нас є два ключа один
we call public, the other private,
називаємо ми публічним другий приватним
and we have, respectively, a private key.
і в нас є відповідно па І приватний ключ
And look, there are these two keys, one
і дивіться є є ці два ключі один
public, one private, private,
публічний один приватний приватний є
only you, public, accessible to everyone. The
тільки у вас публічний доступний всім в
main idea of ​​​​symmetric
цьому основна ідея симетричної
cryptography is that there is a key that is
криптографії в тому що є є ключ Який
accessible to everyone and you don't need to
доступний всім і вам не потрібно
share your private key for
ділитися вашим приватним ключем для того
this to work. In symmetric
щоб це все працювало в симетричній
cryptography, in order for this to
криптографії для того щоб все це
work, you need to somehow share
працювало вам треба якось поділитися цим
your key. That is, you only have a
своїм ключем тобто У вас є тільки
private key and if someone gets
приватний ключ і якщо хтось отримав
access to that key, they can
доступ до того ключа то він зможе
decrypt all the data now look
розшифрувати всі дані тепер дивіться У
We have these two keys and one key can be
нас є ці два ключа і одним ключем можна
encrypted with the second decrypt without
шифрувати другим розшифрувати без
difference which I will say right away that this is
різниці яким я відразу ска скажу що це
not completely without difference that is if
така не зовсім без різниці тобто якщо у
we have a conventionally there PCA algorithm then
нас є умовно там алгоритм РСА то во вони
both keys we have are symmetric in their
обидва ключі у нас симетричні по своїм
properties that is they have the same
властивостям тобто вони мають однакові
properties We have two keys of a pair and
властивості У нас є два ключа пара і
we can decide that any of them is
можемо вирішити що будь-який з них є
private and any of them is public
приватним і будь-який з них є публічним
they are absolutely identical there are other algorithms
вони абсолютно ідентичні є інші алгоритм
there on elliptic curves there are already
там на еліптичних кривих там вже
three times more complicated and these keys are
тришечки складніше і оці ключі
generated differently maybe we will
по-інакшому генеруються можливо далі
analyze them further a little bit but let's
тррошечки розберемо але давайте
analyze the most popular standard
розберемо самий популярний стандартний
PCA algorithm and we have two keys you can
алгоритм РСА і у нас є два ключа можна
encrypt both one and the other and
шифрувати як одним так і другим і
accordingly if you encrypted with private then you
відповідно якщо ви зашифрували приватним
can decrypt with public
то можна розшифрувати публічним
encrypted with public you can decrypt with
зашифрували публічним можна розшифрувати
private now let's assume We want to
приватним тепер припустимо Ми хочемо
encrypt something does it make sense to encrypt with a
щось зашифрувати чи є сенс шифрувати
private key in principle and in fact
приватним ключем в принципі а насправді
if we encrypt it with private this
якщо ми зашифруємо приватним його ці
data can be decrypted only with
дані можна буде розшифрувати тільки
public i.e.  So if you encrypt something,
публічним тобто значить якщо ви щось
anyone who has the public key can decrypt this data, and by
всі В кого є публічний ключ а він за
definition everyone has it. In principle,
визначенням є у всіх тобто в принципі
there is no point in
немає сенсу
encrypting with a private key because everyone
шифрувати приватним ключем тому що ці
will still be able to decrypt this data,
дані все одно зможуть розшифрувати всі
but encrypting with a public key makes sense.
але зашифрувати публічним ключем є сенс
Anyone can encrypt data with a
тобто будь-хто може зашифрувати дані
public key because this public
публічним ключем тому що у цей публічний
key is in their hands to transfer this data to you and
ключ є на руках передати ці дані вам і
only you can decrypt it. Because
тільки ви зможете його розшифрувати Тому
only you have this private key.
що тільки у вас є цей приватний ключ
That is, if we want to encrypt something, we
тобто якщо ми хочемо щось зашифрувати Ми
take the public key and use
беремо публічний ключ і використовуємо
it for encryption and the private key for
його для шифрування і приватний ключ для
decryption. But as I said before,
розшифрування Але як я казав і до цього
we can technically encrypt with a private
ми можемо шифрувати технічно і приватним
key, and it seems that this does not make sense
ключем і ніби в цьому сенсу немає
directly for the encryption task, but
безпосередньо для задачі шифрування але
for the digital signature task,
для для задачі цифрового підпису власне
this is actually what is used. Look, we can
це і використовується дивіться ми можемо
take a document and encrypt it with a
взяти документ і зашифрувати його
private key. Here we have encrypted
приватним ключем ось ми його зашифрували
our document and in fact now
наш документ і по суті тепер його може
anyone can decrypt it, but at the same time, with
хто завгодно розшифрувати але при цьому
everything. We have several properties
при всьому У нас є декілька властивостей
that are inherent in a regular signature,
які у нас таманні звичайному підпису
that is, when  We sign a document with our hands.
тобто коли ми підписуємо руками документ
First, we know that this document is what
якийсь перше ми знаємо що цей документ
you signed it for. That is, we
що це саме ви підписали його Тобто ми
can talk about authenticity and this is the
можемо казати про автентичність і цей це
very property we will have in this
сама властивість у нас буде в даній
situation because only one person
ситуації тому що у однієї людини тільки
has a private key and so if we
є приватний ключ і значить якщо ми
were able to decrypt the document with a public
змогли розшифрувати документ публічним
key, it means that it is the person who has the
ключем це значить що саме та людина у
private key who encrypted it,
якої є приватний ключ його і зашифрувала
that is, we have a guarantee of this
тобто в нас є гарантія цієї
authenticity, just like with a regular
аутентичності так само як при звичайному
signature, that this document came from a
підписі що цей документ прийшов від
certain person and that no one
певної людини також що його ніхто не
modified it, that is, no one modified the
модифікував тобто ніхто не модифікував
document and it is not forged, because in
документ і він не підроблений тому що
order to forge it, you need to re-
для того щоб його підробити треба його
encrypt it with a private key and the
перешифрувати приватним ключем і
private key is only with you and
приватний ключ є тільки у вас і
accordingly this is impossible to do if you
відповідно це неможливо зробити якщо
encrypt it with another private key,
його зашифрувати іншим приватним ключем
then this public key from this pair
то оцей публічний ключ від цієї пари Він
simply will not work and accordingly we will
просто не підійде і Відповідно ми його
not be able to decrypt it, but now
не зможемо розшифрувати але тепер
the question arises in general: Why do we need to
виникає питання взагалі Навіщо нам
encrypt the entire document if
шифрувати цілий докумен Мент якщо все
anyway, this entire document can be
одно все одно цей цілий документ може
decrypted by anyone because it
розшифрувати будь-хто тому що його ж
can be decrypted with a public key and the
можна розшифрувати публічним ключем а
public key is with  all and accordingly
публічний ключ є у всіх і відповідно
if anyone can decrypt it
якщо його може розшифрувати будь-хто то
then there is no particular point in encrypting the entire
особливого сенсу шифрувати саме весь
document therefore in a digital signature they do
документ немає тому в цифровому підписі
not actually encrypt the entire document but
насправді не шифрують весь документ а
make a separate document signature and
роблять окремий підпис документ і до
add a signature to it and it simply takes the
нього додають підпис і це просто беруть
checksum of the document let's say a certain
контрольну суму документа скажемо певний
hash and this hash is already encrypted with a private key
хеш і оцей хеш вже шиф приватним ключем
it comes for example you take
це приходить наприклад вам ви берете
this same document you calculate the
оцей самий документ перераховуєте
checksum with the same algorithm and
контрольну суму тим самим алгоритмом і У
you have this encrypted checksum
вас є оця зашифрована контрольна сума
which you decrypt with a public key you
яку ви розшифровуєте публічним ключем
check if they are the same then
звіряєте якщо вони однакові зна значить
everything is fine i.e. instead of this document
все гаразд тобто замість цього документу
you can actually not
насправді можна не
transmit all the data because there can be a
передавати всі дані тому що їх може бути
lot of them and it is enough to just add this
багато а достатнь просто додати оцей
signature and the signature is essentially the checksum of the
підпис а підпис - це по суті контрольна
document encrypted with a private key
сума документа зашифрована Приват ключем
and here accordingly the question arises does
і тут відповідно виникає питання чи дає
this give us the same guarantees of authenticity that the
нам це ті самі гарантії аутентичності що
document came from that
документ прийшов саме Від того
sender second does this give us a
відправіідника друге чи дає нам це
guarantee that the document has not been
гарантію того що документ не був
changed third does this guarantee us that
змінений Третє Чи це гарантує нам що цей
no one can reuse this signature and
підпис ніхто не може перевикористати і
so on and so on and in principle all these same
так далі І в принципі всі ці самі
guarantees are  if we work with a hash because
гарантії є якщо ми працюємо з хешом тому
we know for sure that the hash was
що ми точно знаємо що хеш був
calculated by the sender because it is
підрахований відправником Тому що він
encrypted with a private key and
зашифрований приватним ключем і може
this private key may be only from
бути цей приватний ключ є тільки
the sender this is the first second we know that the
відпрабника це перше друге ми знаємо що
document has not been changed simply because
документ не був змінений просто тому що
if you change the document then the checksum will change
якщо змінити документ то зміниться
and you need to send a different
контрольна сума і треба висилати інший
hash but sending a different hash is not so easy
хеш але інший хеш вислать не так просто
the attacker will not be able to because in order to
зловмисник не зможе тому що для того щоб
send him a different hash he needs to
вислати йому інший хеш йому треба його
encrypt it with a private key and he does
зашифрувати приватним ключем А його
not have it in his hands I hope this is
немає в нього на руках сподіваюсь це
more or less clear but I will repeat it again i.e.
більш-менш зрозуміло але ще раз повторю
We have a document we calculate a checksum from it
тобто У нас є документ рахуємо від нього
for example some hash
контрольну суму наприклад якийсь хеш
then we encrypt it Here it is
потім ми його шифруємо
encrypted with a private key and
Ось він зашифрований приватним ключем і
accordingly now no one can
відповідно тепер його ніхто не може
forge it because no one else has
підробити тому що ні в кого іншого нема
this private key and
цього приватного ключа а перевірити цей
anyone can check this hash because everyone has this
хеш може будь-хто тому що у всіх є цей
public key and no one can change the document either
публічний ключ і змінити документ теж
because when you change
ніхто не може тому що при зміні
the document the checksum of the document will change accordingly
документа відповідно зміниться
and after
контрольна сума документа і після
recalculation it will be clear and visible that the
перерахунку це буде зрозуміло і видно що
checksum is different Now let's
контрольна сума інша Тепер давайте
go back to encryption back to the
повернемося до шифрування назад до
very beginning I  all this Now
самого початку я стру все це Тепер
let's analyze a few nuances that
давайте розберемо декілька нюансів які
we specifically missed at the beginning
ми на початку спеціально пропустили
first we have this public key it is
перше у нас є оцей публічний ключ він є
everyone's and someone wants to send me something
у всіх і хтось хоче мені щось відправити
and encrypt it accordingly with this public
і зашифрувати відповідно цим публічним
key and look you sent this data
ключем і дивіться вам прислали ці дані
encrypted with the public key and you can
зашифровані публічним ключем і ви можете
decrypt it but you now want to
їх розшифрувати але ви хочете тепер
send back the answer and also It
відправити назад відповідь і теж Вона
must be encrypted your private key
має бути зашифрована свій приватний ключ
you cannot use simply for the
ви не можете використати просто по
reason that all the encrypted data with this
причині того що всі зашифровані дані цим
key can be decrypted by anyone
ключем зможуть розшифрувати будь-хто В
who has the public key That is, all that you
кого є публічний ключ Тобто всі що ви
can do is
можете зробити
option one - it is for
варіант один - це щоб була відповідно
the sender to have the same pair and for you to have
така сама пара у відправника і щоб у вас
his public key but in fact
був його публічний ключ але насправді
public with a private key
публічний приватним ключем самі дані які
practically no one ever
передаються практично ніхто ніколи не
encrypts the data that is transmitted because this encryption algorithm is
шифрує тому що цей алгоритм шифрування
quite slow and often this key pair
досить повільний і часто ця пара ключів
is used for symmetric
використовується для обміну симетричним
key exchange That is, you can for example he
ключем Тобто ви можете наприклад він вам
can send you the sender a symmetric
може прислати відправник симетричний
key encrypted with your public key
ключ зашифрованим вашим публічним ключем
you can decrypt it with your
ви його можете розшифрувати вашим
private and use this
приватним і використовути цей
symmetric key Which only the
симетричний ключ Який знає тільки
sender knows  and And only you know and you
відправник і І знаєте тільки ви і ви
can set up two-way
можете налаштувати двосторонню
communication two-way encryption in
комунікацію двостороннє шифрування крім
addition symmetric cryptography It can
того симетрична криптографія Вона може
be from 100 there to 1000 times
бути від 100 там до 1000 разів в
depending on the amount of data and there
залежності від об'єму даних і там
algorithm 1 thousand times faster than
алгоритму 1тисяч разів швидше ніж
asymmetric so if we are talking about
асиметрично тому якщо ми говоримо про
the same htps pgp and so on inside
той самий htps pgp і так далі всередині
some symmetric algorithm is used for encryption and the key is already
якийсь для шифрування а ключ вже
encrypted already by our public with
шифрується вже нашими публічними при
Private and in htps actually Once the same
Приват і в htps насправді Колись так
exchange of
само здійснювався обмі обмін
symmetric keys was carried out using a
симетричними ключами за допомогою
public private key now it
публічного приватного ключа зараз це
works a little differently Because
працює трішечки по-інакшому Тому що
this approach does not guarantee Perfect
такий підхід не не гарантує Perfect
Forward secrecy you can read If you
Forward secrecy можете почитати Якщо
want and now it is used
хоче хочете і зараз використовується
conditionally there F hellman Ke Exchange in
умовно там F hellman Ke Exchange крім
addition there are its own nuances when using
того є свої нюанси коли використовувати
not the ps algorithm but the algorithm on elliptic
не рs алгоритм а алгоритм на еліптичних
curves there is no tion of this
кривих там от немає цію цієї
equivalence between the public and private
рівнозначності між публічним і приватним
key so there the public key is
ключем тому там публічний ключ - це
always public private is always
завжди публічний приватний - це завжди
private in PCA they are absolutely identical in their
приватний в РСА вони по своїм
properties public and private
властивостям публічний і приватний
So you just
абсолютно ідентичні То ви просто
automatically  you choose which one is
автоматично вибирається який там
private and which one is public in elliptic
приватний який публічний в еліптичних
curves there is no such thing because in elliptic
кривих такого немає тому в еліптичних
curves in fact we have fichelman
кривих насправді у нас працює фіхелman
plus digital signature but
плюс цифровий підпис але не працює таке
encryption like PCA does not work but what you
шифрування як РСА але що вам головне
need to know is that in fact today quite a
треба знати насправді сьогодні дуже
lot of people are starting to use
досить багато починають використовувати
elliptic curves simply because this
елептичні криві просто тому що цей
algorithm with a shorter key length
алгоритм він при коротшої довжині ключа
gives the same level of reliability as
він дає той самий рівень надійності що
iRES and now let's talk about a few questions
іреса і давайте тепер декілька питань
that might arise First is it possible
які могли б виникнути Перше чи можжна
to make a digital signature not a private
зробити цифровий підпис не приватним
key in asymmetric cryptography And
ключем в асиметричній криптографії А
when we only have a symmetric key in a
коли у нас тільки симетричний ключ в
symmetric encryption algorithm for
симетричному алгоритмі шифрування
example Can we
якомусь наприклад Чи ми можемо зробити
actually make a digital signature Yes the only
цифровий підпис насправді Так єдине
limitation in this situation is that
обмеження в даній ситуації що цифровий
only those
підпис зможуть перевірити тільки ті В
who have this key can verify the digital signature that is so you have a
кого є цей ключ тобто так у васжуть
digital signature that anyone can verify
цифровий підпис перевірити будь-хто тому
because you give the public key to everyone And so
що ви даєте публічний ключ всім А так
this signature can only be verified by people
цей підпис можуть перевірити тільки люди
who have this key And they will also be able to
які мають цей ключ І також вони зможуть
sign it Well and this makes sense when
його і підписати Ну і це має сенс коли
the sender and recipient are the same And when
відправник і отримувач той самий І коли
this happens for example you have a server
це відбувається наприклад у вас є сервер
you have gvt json  webtken And you have a json
у вас є gvt json webtken І у вас json
webtken it consists of where x parts in the
webtken він складається з де х частин в
first is written algorithm then some
першій написано алгоритм потім якийсь
payload and then at the end after the last
payлоу і потім в кінці після останньої
dot it is a digital signature and
крапки це цифровий підпис і цифровий
this digital signature can be implemented either
підпис цей може бути реалізований замо
using asymmetric cryptography of
за допомогою асиметричної криптографії
public private key or simply
публічного приватного ключа або просто
conditionally symmetric And you have a Secret and
умовно симетричної І у вас є Secret і
this Secret is known only to you and when you
цей Secret знаєте тільки ви і коли ви
create this gвtтоken you give it to
створюєте цей gвtтоken ви його видаєте
the user then he sends it to you and you
юзеру потім він його вам присилає і ви
can check that this data which is not
можете перевірити що ці дані які тут не
encrypted here in principle anyone can see it
зашифровані в принцип їх може подивитися
but this data they were
хто завгодно але ці дані вони були
signed by you that no one
підписані саме вами що їх ніхто не
modified them but if you want this so that
модифікував але якщо ви хочете ці щоб
someone else has the opportunity to verify
хтось інший мав можливість верифікувати
this gвт not only you for example you have for
цей gвт не тільки ви наприклад у вас
example micro service architecture and
наприклад мікро сервіс архітектури і У
you have some services which receive DVT
вас є якийсь сервіси яким отримують ДВТ
and you need those services to be able to check it too
і вам треба щоб ті сервіси теж могли це
and you don't want them to have
перевірити і ви не хочете щоб вони мали
access to the private key or this
доступ до приватного ключа чи цього
secret dvtshnogo then you can
secкрета двтшного то ви вмі замість
use an asymmetric algorithm instead of a symmetric algorithm
симетричного алгоритму використовуєте
and then you have a pair
асиметричний і тоді У вас є пара
public Private you sign private
публічний Приват ви підписуєте приватним
and for  verification uses
а для верифікації використовується
public and it works with gwt without any
публічний і це працює з gвт без всяких
problems and another microservice will be able to
проблем і інший мікросервіс зможе
verify that a certain microservice in
верифікувати що певний мікросервіс в
your system signed this paylo and now
вашій системі підписав цей payло і зараз
we'll go through this in a little more detail
ми ще трішечки більш детально по цьому
you can in principle even
пройдемось ви можете в принципі навіть
read about such a thing as message
почитати про таку штуку як message
authenticated code or there is hashbased
authenticated code або є hashbased
message authentication CE in which
message authentication CE в якому якраз
just a hash function is used to
використовується просто хеш-функція для
hash your data there you have a
хешування ваших там даних у вас є
conditional checksum and some Secret
контрольна сума умовна і якись Secret
too I do not advise implementing this
теж Я не раджу реалізовувати це
yourself because in message
самостійно тому що в message
authentication code there it is easier in
authentication code там простіше в
hhbased message authentication code there
hhbased message authentication code там
it happens in several steps in
це відбувається в декілька кроків для
order to protect against a certain type of attacks it
того щоб захистити від певного типу атак
depends there on the hash function that you
залежить там від хеш-функції яку ви
use and so on And we will actually do this
використовуєте і так далі І ми насправді
later in this video we will
далі в цьому відео це і зробимо
try to use all these approaches
спробуємо використати всі ці підходи
to sign in different ways and so on
попідписувати різними способами і так
but let's go back to the questions with
далі але давайте поверне до тих питань з
which I started I have already touched a little on htps
яких я почав Я вже трішечки зачепив htps
I have already touched on json webtken already touched on
Я вже зачепив json webtken вже зачепив
pgp and on mail and Now let's
pgp і проon mail і Тепер давайте
look at those questions for now  we haven't
подивимося на ті питання поки ми ще не
gone through it yet, I'm erasing everything before
пройшлись я так все стираю перед тим як
moving on to the remaining questions,
перейти до питання які залишились
let me tell you one more thing that is
давайте ще одну річ вам розповім яка
super critical, it's how we somehow talk about everything,
супер критична це як ми якось от все
but we
Говоримо говоримо але с слона в кімнаті
don't see the elephant in the room, and maybe someone has already noticed it,
не бачимо а можливо вже це хтось помітив
but this is a very, very important thing that I
але це прям дуже-дуже важлива річ яку я
will explain in the next video or in some
розберу в наступному відео чи в якомусь
video about https, but let's at least briefly
відео про https але давайте хоча б в
show you, look, there is a
двох словах я вам покажу дивіться є
private key, there is a public key, and
приватний ключ є публічний ключ і цей
everyone has this public key, and
публічний ключ є у всіх а приватний ключ
only you have the private key, and now look, you
є тільки у вас і тепер Дивіться ви щось
sign something, you send it to someone, the recipient
підписуєте передаєте комусь отримувач
has to use your public key to verify
має вашим публічним ключем перевірити
this signature, but there is a problem, how to deliver
цей підпис але є проблема як доставити
this public key to this recipient, because
цей публічний ключ цьому отримувачу тому
if someone in the middle intercepts all this, some
що якщо хтось Посередині перехопить оце
attacker will take it, we
все іло візьме якийсь зловмисник ми його
will draw it in black, and he will have his own
намалюємо Чорним і в нього є власний
private key, he will take the same
приватний ключ він візьме той самий
document, modify it a little, well, the
документ трішечки модифікує ну же що
document is basically
документ в принципі відкритому вигляді
transmitted in plain text, re-sign it with his private
передається перепідпише своїм приватним
key, re-send it here, and if there is a
ключем перевідправить сюди і якщо буде
correct public key
правильний публічний ключ у отримувача
Of course, it won't work for the recipient, but if he
Звісно це не спрацює але якщо він сюди
also sends his public key from
передасть ще свій публічний ключ від
his pair of data plus public, then the
своєї пари да тний плюс публічний то
digital signature is verified normally
цифровий підпис нормально верифікується
and everything will work and here, that is,
і все і все спрацює і тут тобто виникає
trust arises and this exchange of public keys
довіри і оцей обмін публічними ключами
is a separate task in HTTPS. We have
це взагалі окрема задача в htps У нас є
certificates. We have certification ority. We
сертифікати У нас є сеtification ority У
have a hierarchy of these certification centers.
нас є ієрархія цих центрів сертифікації
We have root certification centers and
У нас є кореневі центри сертифікації і
there is a hierarchy of these certificate signatures.
там ієрархія цих підписів сертифікатів
In short, I will tell you all this and show it in an
короче все це розкажу покажу в
accessible video, but simply I wanted to
доступному відео але просто Я от хотів
indicate that this is a problem because
обзначити що це це є про проблема тому
if someone has changed the public key, then
що якщо хтось підмінив публічний ключ то
all security is over.
все на цьому вся безпека закінчилась
For example, if you sent this
Наприклад якщо ви переслали цей
public key along with encrypted
публічний ключ разом з зашифрованими
data in an email and there is no way
даними в імейлі і немає можливості
to confirm that it is from you. Then there is a
підтвердити що це саме Від вас публічний
problem. Now
ключ то якби тут і проблема так тепер
we return to the questions and again I erase all this.
повертаємося до питань і знову я все це
The question is, does the signature work first?
стираю питання перше діє під діє підпис
Or is it any banking system? In
чи будь-яка банківська система в
principle, there is nothing to analyze here.
принципі тут навіть немає чого розбирати
It all works as it should.  Everything worked perfectly.
воно все працює як і працювало все
Now let's talk about our
повністю Аналогічно тепер давайте наш
blockchain. How do our cold wallets
блокчейн як наші холодні гаманці
actually work? The same story. You
працюють насправді та сама історія У вас
have a cold wallet that doesn't have access to
є холодний гаманець який немає доступу в
the Internet. You have a
інтернету відповідно У вас є десь
closed store somewhere that stores
закритий сторед в якому зберігаються
some private keys from some
якісь приватні ключі від якогось з
blockchain. Let's say. Here they are. When you
блокчейнів скажемо Ось вони коли вам
need to make a transaction with your
треба зробити якусь транзакцію з вашим
wallet, you can use this private key
гманцем то ви можете цей приватний ключ
to sign the
використати для того щоб підписати
transaction. This transaction file. Then you
транзакцію цей файл транзакції Потім ви
take it, put it on a flash drive, and
візьмете його закинете на якусь флешку і
then transfer it to a computer that already
потім перенесете на комп'ютер в кого вже
has Internet access. Here it is. You will already have this
є інтернет Ось він і у вас уже тут буде
signed transaction here.
оця от підписаний підписана транзакція і
In principle, there will be nothing wrong with it
в принципі нічого страшного з неї не
if it is on the Internet. This
буде якщо вона буде в інтернеті Це ваша
is your task to push it into the blockchain. The
і є задача її запушити в блокчейн і
private key has never been on a
приватний ключ ніколи не був на
computer with access to the Internet. That is,
комп'ютері з доступо в інтернет тобто у
you sign on a computer
вас відбувається підпис на комп'ютері
without access. Then you simply transfer the
без доступа Потім ви просто переносите
already signed document, the signed
вже підписаний документ підписану
transaction, and push it into the blockchain.
транзакцію і пушити в блокчейн
And in the blockchain, for example, if
відповідно а в блокчейні Наприклад якщо
we talk about Bitcoin,
ми кажемо про біткоі
your address is
ваш ваша адреса це
practically a public key That is, it is not
практично публічний ключ Тобто Це не
quite a public key, it is a hash of the
зовсім публічний ключ це хеш від
public key, but this is enough to
публічного ключа але цього достатньо щоб
know that a certain public key belongs to a
знати що певний публічний ключ належить
certain address, so with cold wallets
певній адресі так з холодними гаманцями
we have more or less figured out if something is not
ми більш-менш розібрались якщо щось не
clear, write in the comments because
зрозуміло пишіть в коментарях тому що
the topic on the one hand seems simple, yes, there are quite a
тема з одного боку ніби і проста да Тут
few concepts here, on the other hand, there
зовсім там пару концепцій з другого боку
are many nuances, next let's
є багато нюансів наступне давайте
analyze Google authenticator,
розберемо Google аутентифікатор
remember in Google sifier you
пам'ятаєте в Google сифікатор ви
first add something and then you have
спочатку додаєте щось а потім у вас є
some one-time password that is there 6 7 1 8
якийсь одноразовий пароль що там 6 7 1 8
38, for example, here you have a hash that is
38 наприклад от у вас згедерувався який
valid for a certain limited time, for example, 30
діє певний обмежений час наприклад 30
seconds, and in fact it is here like this. The very idea is that
секунд і насправді це тут така Сама ідея
you need to generate a one-time password,
вам треба згенерувати одноразовий пароль
you have, for example, here you have
у вас є наприклад от візьмем тут є у вас
Google or any other server that
Google чи будь-який інший сервер який
supports this method of authentication
підтримує такий спосіб аутентифікації
Time based One Time pass
Time based One Time pass
and let's say that this is your smartphone there, you
і скажемо що це ваш там смартфон ви
exchanged some secret and this Secret
обмінялись якимсь secкретом і цей Secret
is on the server of some system, let's say
є на сервері системи якоїсь припустимо
there Google or something else, for example, there
там Google чи ще щось наприклад там
now 1035 you took m with this  secretom just
зараз 1035 ви взяли м цим secкретом так
like you sign documents there
само як ви там підписуєте Документи
you do it you use some
робите це саме використовуєте якийсь
hashbased message authentication code so
hashbased message authentication code от
you took this time m secretom these your
ви взяли цей час м secкретом оці ваші
data and transferred here here accordingly
дані і передали сюди тут відповідно
the server looks at this thing and it needs to
сервер дивиться на цю штуку і йому треба
calculate it it has a Secret it has
порахуватися саме в нього є Secret в
the current time and if Secret
нього є поточний час і якщо Secret
secretoms all converge everything after
secкрети все сходяться все після
the calculation sees that it is all right it
перерахунку дивиться що це все гаразд
means it is you Because only you can
значить це ви Тому що тільки ви можете
do it because only you and the
це зробити тому що тільки у вас і на
server have this Secret as simple as possible
сервері є цей Secret максимально просто
and so if for example the time on your
і тому якщо у вас наприклад час на
phone is wrong And on the
телефоні стоїть неправильний А на
server there it is correct and here you have
сервері там правильний і тут у вас
1034 and here you have 103 pm then you will
1034 а тут у вас 103 пть то ви будете
generate these one-time passwords which are
генерувати оці от одноразові паролі які
no longer valid if the time is correct this
вже не валідні якщо час правильний цей
password will be valid for a certain
пароль буде валідний протягом певного
time for example it may not be a minute but it
часу наприклад це може бути не хвилина а
may be 30 seconds then simply We
може бути 30 секунд тоді просто Ми
take there Unix Time in fact it is
беремо там Unix Time насправді так
always taken there Unix Time is taken and
завжди береться там береться Unix Time і
these intervals of 30 seconds are taken and the
беруться ці інтервали по 30 секунд і
interval number is taken there if
береться там номер інтервалу якщо у вас
you want your ee  the one-time password
ви хочете щоб ваш ее пароль одноразовий
lived there for 10 minutes you take intervals of
жив там 10 хвилин ви берете інтервали по
10 minutes there for 600 seconds So in
10 хвилин там по 600 секунд От і в
principle this is all you need to know about
принципі це це все що треба знати про
Google authenticator yes that is everything is as
Google аутентикатор да тобто все
simple as possible everything is the same as in the
максимально просто все так само як і в
others in the other examples and we have
інших в інших прикладах і в нас
one more such example left which I did
залишився ще один такий приклад який я
not understand it is about ssh about
не розібрав це про ssh про
authentication by key but we are
аутентифікацію по ключу але ми це
Let's do it right in practice now
Давайте зробимо прямо на практиці зараз
and then we will move on to directly
і потім перейдемо вже до безпосередньо
to the code we will write a little code No J
до коду напишемо трішечки коду No J
Let's try it under  write encrypt
Спробуємо попідписувать пошифрувать
decrypt yes Well let's
порозшифровувать так Ну давайте
deal with authentication by key in
розбиратися з автентифікацією по ключу в
ssh I specially created a server on
ssh я спеціально створив сервер на
Digital Ocean here we are Our server I
Digital Ocean ось є нас Наш сервер я
created it it has an IP address we
його створив є в нього ip-адреса ми
can copy it and connect by
можемо її скопіювати і підключитися по
password there are no keys on this server
паролю ніяких ключів на цьому сервері
and Our task is to
немає і Наша задача зробити
authenticate by key so that we
аутентифікацію по ключу щоб ми кожен раз
don't enter this password every time In addition this is the
не вводили цей пароль Крім того це
recommended method because it is more
рекомендований спосіб оскільки це
reliable than some password that you
надійніше ніж якийсь пароль який ви
came up with an auto-generated large key
вигадали автозгенерований великий ключ
it is clearly better Well let's try I
це явно краще Ну давайте пробувати я
connect to the server under root I enter the
підключаюсь до сервера під рутом вводжу
IP address I press Enter and it asks me for a
ip-адресу нажимаю Enter і в мене питає
password I enter let's not even like that
пароль я вводжу давайте навіть не так
before it asks for a password I will indicate
перед тим як воно спитала пароль я вкажу
minus V and we will look at the detailed
мінус V і ми подивимося в детальний
output what it checks here i.e.
аутпут що ж воно тут перевіряє тобто
first we can see that it
спочатку ми можемо бачити що воно
checks
перевіряє
different-different keys that are
різні-різні ключі які знаходяться можуть
maybe in my home
можуть знаходиться в мене домашні
directories and if it finds them it
Директорії і якщо воно їх знаходить воно
uses them eemt Ke 1 2 i.e.
їх використовує еemt Ke 1 2 тобто
different-different keys with different names if
різні-різні ключі з різними назвами якщо
something suits it  will try at the very end
щось підійде воно спробує в самому кінці
it does not
воно не не
work and we have accordingly there
спрацьовує і в нас є відповідно там
after Public Ke there is a password authentication
після Public Ke є пасворд аутентифікація
and the next method is a password and we
і наступний метод - це пароль і ми
can enter the password everything we connected
можемо ввести пароль все ми підключилися
to our server and now Let's
до нашого сервера і тепер Давайте
do the following We need accordingly so
зробимо наступне Нам потрібен відповідно
I opened a new tab two tabs I will
от я нову вкладку відкрив дві вкладки
generate a pair of keys I will call it simply
згенерую пару ключів назову її просто
javascript we should have two
javascript у нас має бути два файлика
javascript files we can look at it and it
javascript ми можемо нього подивитися і
has a private key inside and
він всередині має приватний ключ і є у
we have javascript Pub with a public key and
нас javascript Pub з публічним ключем і
we never never give this
ми ніколи ніколи нікому не даємо цей
private key to anyone that is I have it here Now
приватний ключ тобто я його сюди Зараз
you have displayed it on the screen but you never
на екран ви ви вивів але це ніколи ви
do this No you do not show any videos to anyone
такого не робите Не ніяких відео нікому
because this key will allow
не показуєте тому що цей ключ дозволить
anyone to connect to this server
будь-кому підключитися до цього сервера
and in principle if you use this
і в принципі якщо ви використаєте цей
private key You have it public and
приватний ключ Ви маєте його публічний і
private but you only need the private
приватний але вам треба тільки приватний
you will be able to connect to my server
ви зможете підключитися до мого сервера
it's the same that you know the password I just had
це все одно що ви знаєте Пароль просто в
cases in my life when you
мене були випадки з життя коли ти там
show the developer there reset the key I will add
покажеш розробнику скинь ключ я додам
you to the server and he resets the private
тебе на сервер і він скидає приватний
key never do that In general And what do
ключ ніколи так не робіть Взагалі І що у
we have  let's We have a
нас є давайте У нас є
public key completely this record and we
публічний ключ повністю цей запис і ми
go to our
переходимо на наш
server it is empty folder Sash exists and there
сервер він порожній папочка Саш існує і
is auorized Keys ail in which we can
є auorized Keys айл в який ми можемо
add public keys now there is nothing here
додати публічні ключі зараз тут нічого
I add my public key
немає Я додаю свій публічний ключ
save and now we try
зберігаю і тепер ми пробуємо
e let's go to this tab again by
е давайте в цій вкладці знову зайти по
ss go Of course now it will ask Do I have a
ss зайти Звісно зараз воно запитає В
password if I leave the same command
мене пароль якщо я таку саму команду
I need to either put the
залишу мені треба або помістити ключ
private key in the folder home Directories
приватний в папочку домашні Директорії
dot sssh this is the first option The second
крап ssш це перший варіант Другий
option dot ss there specify in the config
варіант крапка ss там вказати в конфізі
Where is this file or I can
Де знаходиться цей файл або я можу
just pass it as a
просто передати його як аргумент
command
командної
line argument the javascript key actually try and
строки ключ javascript власне пробуємо і
we logged in let's see what
ми залогінились давайте подивимось що ж
happened here That is we see that we
у нас тут відбулося Тобто ми бачимо що у
can authenticate using a public
може відбуватися по публічному
key well we offer a public key
ключу добре ми пропонуємо публічний ключ
this means that our client first
це значить що наш клієнт спочатку
offers there sends a fingerprint of the
пропонує там відправляє fingerprint
key to the server and the server sees that it
ключа на сервер і сервер дивиться що в
has such a key and can be used
нього такий ключ є і можна використати
then the server sends us a certain
потім сервер відправляє нам певну
random
рандомну
string to the client which the client encrypts with the
строку клієнту яку клієнт шифрує
private key sends to  server and
приватним ключем відправляє на сервер і
server decrypts it with a public key
сервер публічним ключем її розшифровує
if it decrypts it means everything happened
якщо розшифровує значить все відбулося
this authentication worked
ця аутентифікація відпрацювала все до
fine After that we
добре Після цього ми
authenticated using the public
аутентифіковані використовуючи публічний
key i.e. everything is the same as we drew
ключ тобто все так само як ми малювали
One by one and now let's
Один в один а тепер давайте трішечки
program a little But before we
попрограмуємо Але перед тим як ми будемо
program many people asked me and
попрограмувати багато хто в мене питав і
ask Where can I learn programming
питає Де можна навчитися програмуванню
What courses
Які курси
What courses can I recommend and so on there are
Які курси я можу порадити і так далі є
courses that I have been advising everyone for many years
курси які я вже всім раджу багато років
I think they are one of the best in
вважаю що вони одни з найкращих в
Ukraine besides I know the founders of this
Україні крім того Я знаю фаундерів цієї
company I
компанії
communicate recently I was on their
спілкуюсь нещодавно навіть Я був у них
podcast it's Mate academy and I
на подкасті це Mate academy і я їх
recommended them recommended and finally we
рекомендував рекомендував і нарешті ми
decided to make a partnership i.e. Mate
вирішили зробити партнерство тобто Mate
academy is a partner of my channel Viktor
academy партнер мойго каналу Віктор
Tursky about programming and in this regard
Турський про програмування і в зв'язку з
I managed to agree on a discount
цим Мені вдалося домовитися про знижку
for subscribers including a promo code you
для підписників в тому числі промокод ви
can find in the description under the video and
можете знайти в описі під відео і
let's tell you in a nutshell what is
давайте в двох словах розповім що у них
happening there because I called
там відбувається тому що я зідзвонився з
Roma coo the company and we went through the
Роми coо компанії і ми пройшлись по
whole process how it all works what
всьому процесу як у це все працює яка
system  is used and they have two
система використовується і у них є два
types of training what I like about their
типи навчання чим мені подобається їх
approach because you can study with them
підхід тому що ви можете навчатися у них
completely free they have an
повністю безкоштовно у них є такий
option called full-time training
варіант називається навчання повного дня
you will study in essence it is a
ви будете навчатися по суті це такий
bootcamp it is like going to work and I
буotcamp це як ходити на роботу і я
actually recommend this option because
рекомендую насправді цей варіант тому що
there you get the maximum knowledge and in
там ви отримуєте максимум знань і в
this case
цьому випадку
the company Mate academy is as
компаніяк Mate academy максимально
interested as possible for you to find a job because
зацікавлені щоб ви знайшли роботу тому
they get money it will be a certain
що вони отримують гроші це буде певний
percentage of your salary which you
відсоток від вашої зарплати якій ви
have to pay a certain amount for a certain period of
маєте платити певного протягом певного
time if they train you and you find a
часу якщо вони вас навчать і ви знайдете
job i.e. they are as interested as possible in this
роботу тобто вони в цьому максимально
And this is one option The second
зацікавлені І це один варіант Другий
option is a fixed price and training in your
варіант це фіксована ціна і навчання у
free time this is also a very popular
вільний час це теж дуже популярний
option but here you get
варіант але тут ви отримуєте в першу
training first of all i.e. you will be taught
чергу навчання тобто вас навчать
programming and you will have to spend some extra
програмуванню і доведеться ще додатковий
time Well maybe you already have a job you
ча Ну можливо виже у вас вже є робота ви
just want to get hooked this is also an option
просто хочете прикачатися це Теж варіант
actually and if you want to read
насправді вді і якщо ви хочете почитати
reviews about the course I highly recommend going to
відгуки про курс Я дуже раджу перейти на
search for Mate academy and just
до пошукати Mate academy і просто
read reviews of students there from different
почитати відгуки студентів там різних
people who have already studied with them on their courses and
людей які вже вчилися у них на курсах і
look at these reviews there are different
подивитися ці відгуки тут є різні
reviews and you can just make sure
відгуки І ви можете просто переконатись
that  actually very, very
що насправді дуже багато-багато
positive Yes, I will repeat once again that
позитивного Так я ще раз повторюсь що
they are not ideal, like any courses, and
вони не ідеальні як і будь-які курси і
will require some additional motivation from you
вимагатимуть від вас певної додаткової
to study. That is, you cannot
мотивації на навчання Тобто ви не можете
just come and say, make me a
просто прийти і сказати зробіть з мене
programmer and find me a job. No, you will still have to
програміста і найдіть мені роботу Ні вам
learn,
доведеться все ж таки вчитися
strain, do tasks, work with
напрягатися робити завдання працювати з
mentors, you will have to do all this. That's it.
ментерами це все доведеться робити От і
If you are ready and if you are interested, a
Якщо ви готові і якщо вам це цікаво
discount promo code in the description under the video. And
промокод на знижку в описі під відео А
now let's continue playing with encryption,
тепер давайте далі гратися з шифруванням
as I promised, we will write a little code.
як я обіцяв попишемо трішечки коду
In fact, we will not even
насправді ми навіть його не будемо
write it. I have prepared ready-made examples and
писати я підготував готові приклади і у
we have options with PCA. We have options
нас є варіанти з РСА У нас є з варіанти
with elliptic curves. Let's just
з еліптичними кривими давайте просто
analyze it because all you need to understand
розберемо тому що все що треба розуміти
is a few calls to the methods there. And
це декілька викликів там методів і і
in fact, in almost all
насправді майже в усіх мовах
programming languages, you will do the same.
програмуваннях ви будете так само робити
That is, you will not write these algorithms yourself. You will most likely
Тобто ви не будете писати ці алгоритми
take the library. Most likely,
самі візьмете бібліотеку скоріш за все
js is a standard crypto module.
отно js - це стандартний модуль крипто
You just connect it and then,
ви його просто підключаєте і далі
as simply as possible, you generate two
максимально просто от ви генеруєте два
keys: public and
ключа публічний
private. After generating the keys,  we have
приватний після генерації ключів в нас є
some key length there We have an algorithm
там якась довжина ключа У нас є алгоритм
we use in this case PCA I
ми використовуємо в даному випадку РСА я
said that we have both keys they if they
казав що у нас обидва ключі вони якби
have symmetric properties public and
мають симетричні властивості публічний і
private they are interchangeable but here
приватний вони взаємозамінні але тут
they already have a certain role and you can't
вони вже мають певну роль і ви не
use public as private
зможете тут використати публічний як
private as public here also
приватний приватний як публічний так
When you generate the keys there
само Коли ви генеруєте засаж ключі там
private key you can see that it is
приватний ключ ви можете побачити що він
there more It has some additional
там більше Він має якусь додаткову
information Not only the key itself let's say
інформацію Не тільки сам ключ скажемо
so and accordingly you use them for their
так і відповідно ви використовуєте їх по
intended purpose public private as
призначенню публічни приватний як
private if we want to make a
приватний якщо ми хочемо зробити
digital signature here we have a certain message
цифровий підпис от у нас є певний messдж
there Secret message We take just
там Secret message Ми беремо просто
say We want to sign we have USA 256
кажемо Ми хочемо підписати у нас США 256
there algorithm we
там алгоритм у нас
have binary data we took them from these from
є бінарні дані ми взяли їх з цих з
text conditionally yes this text
текстових умовно да цей текст
was converted into a buffer And here we have a
перетворили на бафер І от в нас є
private key and we made a signature
приватний ключ і ми зробили підпис
we output the signature to stdout and then we
виводимо stdout підпис і потім так само
can also check it these keys We can
можемо її перевірити ці ключі Ми можемо
easily export there seems to be an
легко заекспортувати є здається метод
export method or something like that we can choose the
експорт чи типу такого ми можемо вибрати
format there save the files download
там формат зберегти файліки завантажити
and elsewhere simply  verify
і в іншому місці просто проверифікувати
and accordingly we
і відповідно нам для верифікації
only need the public key for verification and we
потрібен тільки публічний ключ і ми
see that it is transmitted here i.e. the
бачимо що він передається тут тобто
signature public key and directly
підпис публічний ключ і безпосередньо
the message itself Yes since this is not
сам mмеessедж Да оскільки це не
encryption then our message is the same in
шифрування то у нас меедж такий самий в
plain form And we see it so
відкритому вигляді І ми його і бачимо
let's run the code itself we will see
тому давайте запустимо сам код побачимо
what we got here our signature and
що в нас вийшло от наш наш підпис і
verified everything is cool also we
верифіковано все класно так само ми
can do encryption in principle the
можемо зробити шифрування в принципі те
same we generate the same pair we can
саме ми генеруємо ту саму пару ми можемо
reuse actually the same keys
перевикористати насправді ті самі ключі
public private but instead of the method
публічний приватний але замість метода
sign we use encrypt we
підписати ми використовуємо зашифрувати
use the public key and
використовуємо публічний ключ і
get encrypted data here our
отримуємо зашифровані дані ось наші
encrypted data we can output it there
зашифровані дані ми можемо їх там
because they are binary we
вивести оскільки вони бінарні ми їх
encode them in b64 we can look in b64 and we
кодуємо в b64 можемо подивитися в b64 і
can also with the private key i.e.
можемо так само приватним ключем тобто
the only person who can
єдина людина е хто може зробити
decrypt this data is the one who has the
розшифровку цих даних це е той в кого є
private key and we transfer the private
приватний ключ і ми передаємо приватний
key our encrypted data and everything is as
ключ наші зашифровані дані і все
simple as possible let's run it and see how
просто давайте запустимо і подивимося як
it works ign encrypt everything i.e. we
воно працює ign encrypt все тобто в нас
have encrypted data  Here they are in ba4 and
є зашифровані дані Ось вони в ба4 і у
we have then decrypted data accordingly
нас є потім розшифровані відповідно дані
back next We have a digital signature with
назад далі У нас є цифровий підпис з
elliptic curves the same as with PCA
еліптичними кривими те саме що із РСА
practically no difference the only
практично ніякої різниці єдина
difference is that when we generate a pair of
відмінність що коли ми генеруємо пару
keys we indicate that these are elliptic curves
ключів ми указуємо що це еліптичні Криві
and there we use the name of the curve there
і там використовуємо там назву кривої
several options We have We have a
декілька варіантів У нас є У нас є
signature further everything is the same no
підпис далі все те саме нічим не
difference we just say our
відрізняється ми просто кажемо наша
signature our data we will not even
підпис наші дані навіть не будемо
run and I also added added an example here
запускати і я ще додав додав тут приклад
from symmetric cryptography When we have
з симетричної криптографії Коли у нас є
certain data we encrypt it not with a
певні дані е ми їх шифруємо не не
public key but encrypt it with a
публічним ключем а шифруємо ключем
private key Or more precisely we have the
приватним А точніше у нас один і той
same sh key which is used for
самий shй ключ який використовується для
encryption and decryption and this is our
шифрування і розшифрування і це у нас
standart is Advanced encryption Standard
standart is Advanced encryption Standard
we generate our key essentially it is 32
ми генеруємо наш ключ по суті це 32
bytes yes 256 bits so we generated the key
байти да 256 біт от ми згенерували ключ
We also generate an initialization vector
Також ми генеруємо вектор ініціалізації
it is essentially Very similar to how we
це по суті Дуже схоже на те як ми
use salt when hashing
використовуємо соль при хашуванні
passwords That is it is like open
паролів Тобто вона ніби відкрита
public It is visible to everyone but it is not
публічна Вона всім видна але вона не
enough to use anymore  there are
додоволяє вже використовувати там
rainbow tables in order to find a
радужні таблиці для того щоб знайти
password that corresponds to a certain
пароль який відповідає певній там
hash sum there let's try to quickly
хешсумі е давайте спробую швидко
explain that is we have For example Data
пояснити тобто У нас є Наприклад Дані
for example aaa and we encrypt it and it
наприклад ааа і ми їх шифруємо і вони
turned into some bbb and If we
перетворились на якісь bbb і Якщо ми
take the same data again and
візьмемо ще раз такі самі дані і ще раз
encrypt it again in the same way We will get
їх так само зашифруємо В нас вийдуть на
the same data at the output which is not very good
виході ті самі дані що не дуже добре
because if we have a certain you can
тому що якщо у нас є певний можете по
google By the way
погуглити До речі
ibc penguin e That is This is oh Let me
іbc пинвин е Тобто Це о Давайте я вам
show you right now let's
прямо зараз його покажу давайте
take a look yes Sorry CB penguin We have an
подивимося да Сорі CB pнвіin У нас є
unencrypted penguin Yes the picture is
незашифрований пінгвін Да картиночка і є
encrypted because we have the same
зашифрована із-за того що у нас один і
input always in encrypted
той самий інпут завжди в зашифрованому
form looks the same we although we
вигляді виглядає однаково ми хоч не
cannot restore what was there
можемо відновити які там були
directly data we can see the
безпосередньо дані ми можемо бачити
structure i.e. see the pattern And this is not
структуру тобто бачити паттерн І це не
what we expect we wanted to see something like this
те що ми очікуємо ми хотіли бачити щось
and in order for us to see
типу такого і для того щоб ми побачили
such a noise and not just a really
отакий от шум а не просто реально
encrypted penguin which is
зашифрованого пінгвіна який от по
visible by its structure we need to add this
структурі його видно нам треба додати цю
salt this initialization vector that is what we
соль цей Вектор ініціалізації тобто що
do we  we just take our input,
ми робимо ми просто беремо наш інпут
we encode it to this initialization vector and
ксоримо на цей вектор ініціалізації і
then we encrypt it and then when we
потім його вже шифруємо а потім коли ми
encrypt the next block there we
там шифруємо насту напний блок ми
use the data from the first block in
використовуємо дані з першого блока для
order to re-encode the input that goes
того щоб знов заксорити інпут які ідуть
to the next block and accordingly due to the fact
в наступний блок і відповідно із-за того
that each time we
що ми на кожен раз на кожен раз коли ми
restart the encryption, this
перезапускаємо шифрування у нас цей
initialization vector is random, then
Вектор ініціалізації рандомний то у нас
each time we
кожен раз при тому ж самому інпуті
get a different output with the same input and this
виходить різний аутпут і цей Вектор
initialization vector is not a key, it doesn't
ініціалізації це не є ключем він там не
have it there, it's like salt, yes, we don't
має це як соль да Яке от ми його не
have it somewhere, it's super-sper hide it, it
маємо десь супер-спер приховувати він
can just be transmitted in
так само Може просто передаватися в
plaintext along with the encrypted
відкритому вигляді разом з зашифрованими
data and then be the input for
даними і потім бути інпутом для
decryption and in this regard, as I
розшифрування і в зв'язку з цим як я вже
said, we need this
сказав Нам потрібен цей вектор
initialization vector and our encryption scheme is
ініціалізації і у нас схема шифрування
not ebc, but cbc when we use this
не ebc А cbc коли ми використовуємо цей
additional input. In addition, we have
додатковий інpт Крім того це у нас
block encryption, yes, two two two
блочне шифрування да два два дві схеми
block encryption schemes, but we can have
блочного шифрування але в нас може бути
stream encryption and stream
потокове шифрування і потокове
encryption, in fact, it looks like
шифрування насправді воно виглядає
conceptually, the following way we have a
концептуально наступним чином у нас є
stream on our data and there is some
стрім потік на наших даних і є якийсь
algorithm that generates a long random
алгоритм який генерує довгу рандомну
string and we simply xor this string with
строку і ми просто ксоримо цю строку з
our data, that is, in fact, if
нашими данними тобто по факту якщо б у
we had some storage that
нас був який-небудь сторедж який
allows us to store a terabyte key, then
дозволяє зберігати терабайтовий ключ то
our entire encryption algorithm when we
весь наш алгоритм шифрування коли ми
want to encrypt 1 TB would be just
хочемо зашифрувати 1 Тб був би просто
xor on this key and nothing else would be
ксор на цей ключ і більше нічого не
needed, that would be enough.
потрібно було б цього було б достатньо
If this string is really random, this is all the
Якщо ця строка реально рандомно Це все
encryption that would be, but since our
шифрування яке було б але оскільки наші
keys are shorter in length than the data,
ключі по довжині менші ніж дані
then we have these algorithms,
то у нас відповідно є Оці алгоритми
for example, the same chacha20 that
наприклад той самий чача20 який зробив
Google made, it is streaming and it works exactly like this,
Google він потоковий і він працює саме
but let's figure out
таким чином але давайте розбиратись далі
our code further, that is, what we do is we created
наш код тобто що ми робимо ми створили
this object, the encryptor, into which we
оцей об'єкт шифрувальник в який
pass the data and then at the output we
передаємо дані і потім на виході
get our data there in hex. Yes, we will
отримуємо наші дані там в хексі Да ми їх
receive it and we will output it, and when we
отримаємо і ми їх виведимо і коли ми
decrypt, we do the same thing, we
розшифровуємо ми робимо те саме
create an object for the decryptor, the
створюємо об'єкт для дешифрувальник
decryptor, let's say, and we get
розшифрувальник скажемо так і отримуємо
our  decrypted data in utf we have a
наші розшифровані дані в utf ві у нас
string Let's try
строка Давайте спробуємо
to run it and we see that we have
запустити от і ми бачимо що у нас є
encrypted data and we have
зашифровані дані і у нас є назад
decrypted data back and what we see here is
розшифровані дані і що ми тут бачимо ще
additionally that we pass the
додатково що ми передаємо Вектор
Initialization Vector together with the key when we want to
ініціалізації разом з ключем коли хочемо
decrypt but the Initialization Vector as
розшифрувати але Вектор ініціалізації як
I said is not the same as the key and it is
я вже сказав це не те саме що ключ і він
not there to be super hidden
там немає бути там супер прихований тому
because we our security rests on knowing the
що ми наша безпека впирається в знання
key Well and on the reliability of the algorithm the
ключа Ну і в надійність алгоритму
reliability of the random
надійність там генератора випадкових
number generator that they are really random and so
чисел що вони реально випадкові і так
on and by the way about the random
далі а до речі про генератор випадкових
number generator if you just decide
чисел якщо ви просто вирішите
to use Math Random in JavaScript
використати Math Random в джаваскрипті
it can already be considered that this
це вже можна вважати що це вразливий
will be a vulnerable algorithm because these numbers are not
буде алгоритм тому що ці числа не
really random but
реально випадкові а
pseudo-random and in order for it to be
псевдовипадкові і для того щоб це було
really random You have another method
реально випадково У вас є інший метод
crypt Get Random values ​​and in addition
crypt Get Random values і крім того
I remember there was a case when Windows 10
пам'ятаю був випадок коли Windows 10
came out an update in which they updated the
вийшов апдейт в якому новили генератор
random number generator to the one recommended
випадкових чисел до рекомендованого по
essentially by the American government nniist
суті американським урядом nніist
regulated by the nniist standard
регламентований стандартом nніist
some standards and this generator
якимось стандартів і цей генератор
is considered  In fact, it can be
вважається ненадійним по суті можна
considered unreliable, as this is a kind of backdoor for
вважати що це певний бекдор для там
American intelligence agencies there, because if
американських спецслужб тому що якщо
the numbers are not random, then all our
числа не випадкові то вся ця наша
security is leaked and our data is easier
безпека сиплеться і наші дані легше
to spread than Privat, it will take less
ширше що Приват там це вимагатиме менше
time and the buzz has risen, and accordingly, this
часу і піднявся кіпиш і відповідно цей
generator
генератор при наступному апдейті
was replaced with a more reliable one in the next update. I am not a
замінили на більш надійний я не
cryptographer, I am just an engineer, so if
криптограф я просто от інженер тому якщо
you work in this field and see
ви там працюєте в цій сфері і бачите
inaccuracies, please leave it in the
неточності будь ласка залишайте в
comments. It will be useful for everyone. And I also
коментарях це буде корисно для всіх і ще
want to say: Thank you very much to everyone who
хочу сказати Величезне дякую всім хто
supports the channel. Thank you very much to
підтримує канал величезно Дякую
the sponsors. Like. Subscribe.
спонсорам ставте лайк Підписуйтесь
Leave comments to support the channel.
залишайте коментарі для підтримки каналу
And write in the comments. If you find the topic
Ну і пишіть в коментарях Як вам тема
interesting, not interesting, useful, not useful.
цікаво не цікаво корисно некорисно